大家好
这一期我们来制作受伤和死亡的动作
在上一期里面
我们已经为野猪的hotbox上面的HT信号
添加了一个处理函数
如果说我想要让野猪在受到伤害之后立即消失
那么调用q free把它加入释放的队列就可以了
那我们来试一下
打一下
可以看到野猪就消失不见了
那如果说我想要让这只野猪变得更加抗揍一点
那么就需要来记录一下它的血量
我们可以专门新建一个自定义的节点
脚本就保存在classes文件夹里面
文件名就叫做stats
也就是统计信息角色的等级
血量
攻击力
防御力之类的数值都可以叫做是统计信息
那这里的话我们只关心血量
可以先来添加一个导出变量
叫做max health
也就是最大血量
它应该是一个整数
然后默认值可以写三
另外我们还需要来记录一下实际的当前血量
那就是health
然后他应该也是一个int类型的变量
默认值就应该是max health
不过这里需要注意一点的是
导出变量的初始化发生在普通变量初始化之后
也就是说
如果我们在场景里面
把这个节点的max health改成了五
那么health在初始化的时候拿到的max health仍然是三
要解决这个问题
可以在health的前面加一个at on ready
那export变量和already变量的初始化顺序
我们之前已经讲过了
是先export初始化
然后再already初始化的
所以就不会有我们前面说的那个问题了
不过目前的话
health只是在初始化的时候用了一下max health
实际情况下
如果说max health是三
我们仍然可以把health设置成100之类的值
就比较离谱
要限制一下health的取值范围
我们需要来添加一个seer
对传进来的新值V做一个限制
调用一下clamp i
然后把V的当前值传进去
再设置一下它的最小值
零最大值max health
那这样的话V就被限制到了零到max health之间
现在再来检查
如果说health就是V的话
那没什么好做的
直接return
否则的话就把health设置成V
Ok
那现在我们就可以在enemy场景里面
来添加一下这个stats节点
然后把这个节点拖到enemy点基地脚本里面来
在野猪的场景里面
我们可以找到这个节点
然后在右边的检查器里面修改一下max health
比如说可以把它改成五
然后在hotbox HT的处理函数里面
就可以来进行实际的扣血点
health减去一
然后判断一下扣血之后的血量有没有变成零
变成零的话
再来调用q free
那这里写减等于一的话
就意味着一次攻击只扣一点血
如果说你想要做的更加复杂一点
那么就可以通过hit box点owner来拿到player
然后在player上面去专门写一个函数计算呃
要扣的血量
比如说可以考虑一下玩家当前处于第几段攻击
或者说玩家身上有哪些Buff或者DEBUFF之类的
都是可以的
那这里作为教程的话
我就按照最简单的来了
也就是一次攻击只扣一点血
OK那我们来运行一下试一下
那运行之后我们可以打开远程场景数
然后选中野猪下面的stats节点
在右边的检查器里面就可以看到他的max health
目前是5health
也是五
health的话
我们可以手动把它改成二
但是如果我们尝试把它改成100的话
可以看到效果是和设置成五是一样的
OK那我们现在来尝试打一下野猪
打一下可以看到health就变成了四
再打一下就变成了三
再打一下变成了二
再打一下变成了一
最后再打一下
可以看到野猪就消失不见了
并且左边远程场景数里面
野猪相关的节点也都没有了
那实际情况下
我们还需要为野猪来添加受伤和死亡的动画
那我们可以选中animation player节点
然后来看一下目前是什么情况
我们之前已经为野猪添加了一个hit动画
这个是在受伤时候播放的
那素材包里面
并没有为野猪提供死亡时候的动画
我们可以通过呃对hit做一个修改来实现
那在动画菜单里面我们选择复制为
然后为这个新的动画命名为DI
在死亡的时候
我希望野猪能够做一个淡出的效果
那我们只需要来修改graphics节点下面的visibility
里面的modulate属性就可以了
这个属性是一个颜色
这个颜色会和graphics节点的内容相乘
那我们知道白色它的RGBA4个通道都是一
任何数和一相乘都是原来的那个数
所以任何颜色和白色相乘
得到的也是原来的那个颜色
那我们可以在带动画的开头
给这个白色添加一个关键帧
然后在动画的末尾
我是希望整个野猪的图像变为完全透明
也就是阿尔法通道变为零
那我们只需要来调整啊
modulator颜色的阿尔法通道把它变成零
那么零和任何数相乘都是零
所以任何颜色和一个阿尔法通道为零的颜色
相乘
得到的也是一个透明的颜色
那我们添加一个关键帧之后
可以看到现在的带动画就是这个样子的
那除了画面上面的动画之外
我们还可以在动画里面来做一些
普通属性的修改
比如说在野猪受到伤害的时候
我希望他进入一个硬直的状态
不要再能够去伤害到玩家
那这样的话
我们可以通过修改HITBOX节点的monitoring属性
来实现
这个属性
表示的是当前这个area to d节点能否去寻找别人
那我把它关掉的话
野猪的HITBOX就没有办法再去寻找玩家的hot box了
同样的
在袋里面我们也需要给它添加一个关键帧
另外在死亡的时候
我希望野猪也不要再受到额外的伤害了
那我们就可以来调整hotbox节点上面对应的
MONITORABLE这个属性
这个属性表示的是这个area to d节点
能否被别人找到
那我把它关掉之后
玩家的hit box就没有办法再找到这个hot box
对他进行伤害了
OK那最后的话在reset动画里面
我们可以来看一下monitoring和MONITORABLE
这两个属性默认应该都是勾选的状态
那我们可以把它们选中右边勾选保存一下
最后补全一下轨道
那这个野猪的动画我们就算是都制作完成了
接下来就是编写代码
首先我们还是在state里面添加两个状态
一个叫做hurt
也就是受伤
另一个叫做dying
也就是濒死
那什么时候应该进入hurt状态呢
有些教程里面可能会让你在hotbox
HT这个处理函数里面
去直接修改状态机的当前状态
不过这样的话就把状态机的状态转换
拆分到了不同的函数里面
我个人觉得不是很好
我比较喜欢的做法是
在这里记录一下我受到了什么伤害
然后再到状态机的get next state函数
以及
transition state函数里面去做对应的判断和处理
那要记录一下当前受到的伤害
我们可以用一个自定义的脚本来表示
这里的话就不是继承自node了
因为它不是一个节点
我们要继承自ref counted
这个类是一个我们日常生活中能够用到的
最简单最基础的类呃
再往下的话就需要进行手动的内存管理了
会非常的麻烦
那这个脚本的话
我们也还是保存在classes文件夹里面
文件名就叫做damage
也就是伤害在脚本的开头还是来添加一个类名
Damage
在这个类里面我们要来记录两个东西
一个是这次伤害所造成的扣血的量
Amount
它应该是一个整数
然后要记录的就是这次伤害的来源source
这个来源的话既可以是player
也可以是enemy
那我们可以找一个他们共同的父类
比如说可以写node to d
那这样就可以了
那现在在野猪的脚本里面
我们就可以来定义一个变量
叫做pending damage
它应该是一个damage类型的变量
用来表示待处理的伤害
那么在hotbox HT这个处理函数里面
我们就可以来实际的新建它的对象
damage点new
然后填写一下它的两个字段
amount扣血的量就应该是一
然后伤害的来源source就应该是hit box点owner
那看到这里的话
你可能就会发现在同一帧里面
一个hotbox
理论上可以受到来自多个不同的hit box的伤害
那如果说像我们现在这里这样写的话
pending damage记录的其实只是最后一次伤害
相关的信息
如果说你觉得这样做不是很好的话
可以把pending damage改成一个数组
或者说在这里把原有的penny damage
和新的damage做一个混合都是可以的
那这里的话我还是因为是教程
所以按照最简单的来
也就是忽略这种情况
OK那接下来的话就是我们熟悉的领域
来填写一下get next函数
这里原本的if can see player进入run的话
是我们根据之前的情况做的一个总结
也就是野猪只要看到玩家
就应该处于暴走的状态
我们在前面这里这样写了
就不必在后面的idol work以及run里面
重复性重新写一份了
不过现在因为加入了hurt以及dying
这两个状态
这个假设其实就不成立了
那我们需要把这一段的逻辑放到下面来
调整一下它的缩进复制一下
然后run这里的话可以简写一下
Not can see player
OK现在就可以来处理受伤以及死亡的状态
首先最要紧的肯定是死亡
如果说我们当前的血量变成了零
那么就应该处于state点dying这个状态
如果说我们还有血的话
那么最要紧的就是受伤
如果说有任何待处理的伤害
我们就应该进入state点hurt状态进行处理
那在HT状态下
我们应该是去播放对应的动画
然后等到动画播放完成再退出
也就是not animation player is playing
那么就应该返回state点run
也就是暴走的状态
那在transition state函数里面
我们要做的其实还是老规矩
首先来根据进入状态的不同
播放对应的动画
HT状态的话
它对应的动画叫做hit
然后din状态的话
它对应的动画叫做带
在进入HT状态的时候
我们除了播放动画之外
还需要来处理一下pending damage
首先就是扣血states点health减去pending damage点amount
然后野猪还应该会被这次伤害击退
那这个击退的话就分两个东西
一个是击退的方向
一个是击退的力度的大小
方向的话
我们可以根据伤害来源的位置
和我们自己的位置来确定
那么就是pending damage点source点global position
然后调用direction to拿到一个方向
相对于呃
而不是相对于这个方向
应该是从pending damage
伤害来源的位置指向我们自己的位置
那有了方向之后
我们就可以来设置一下速度
速度应该等于方向乘以大小
Knock back amount
那这个力度的大小我们就可以写在最前面
还是定义一个常量
叫做512.0
然后野猪除了会被击退之外
还应该是我在他后面偷袭的话
他应该是会立即转过身来看着我们
所以这里我们可以判断一下
这个击退方向的X是大于零
也就是往右击退的话
那么野猪就应该是面朝左边的
等于direction点left
然后否则的话它就应该面朝右边
等于direction点right
那处理完了pending damage之后
我们就需要把pending damage设为空
这样的话在get next state函数里面
这一段代码就不会再走了
不会直接return
会走到下面这里来判断动画有没有播放完
如果播放完了的话
就可以正常的退出HT状态
OK那最后的话在take physics里面
我们要做的事情非常的简单
在受伤和死亡的时候应该是站立不动的
那我们可以偷个懒
直接写在idol后面
state点hurt以及state点打印
那我们来试一下
打一下
可以看到野猪是面朝我们的
然后我再打一下
可以看到他被我们击飞
击到下面去了
然后再打一下
最后再打一下
可以看到野猪就消失不见了
那当然这个消失不见
目前是真的消失不见
我们可以在远程场景树里面看到野猪
这个节点仍然是存在的
只不过它的graphics节点的modulate变为了透明
如果说我们把这个颜色的阿尔法通道改回来
可以看到野猪其实是被钉在这里了
那要让野猪实际的消失
还是要来调用我们之前说的q free
那我们可以专门在enemy点基地里面
来定义一个函数
带来做一些死亡的时候要做的事情
那目前的话就只有调用一下q free
那什么时候要调用DI
你可能会说在野猪点基地的get next state函数里面
我们可以写一个和这里HT差不多的逻辑
如果说我们现在是在din状态下
那么动画播放完了就来调用一下代函数
这样做确实是可以的
但是我觉得的话这样就会让get next state函数
变得不是那么的纯粹
我比较喜欢的做法是在animation player里面
我们切换到带动画
点击这里的添加轨道
选择方法
调用轨道
双击B接电
然后在这里的动画末尾
在这个函数轨道上右键选择插入关键帧
然后选择这里的带
那这样的话动画在播放到0.4秒
也就是这个动画末尾的时候
就会自动帮我们去调用代函数
那我们来试一下
一次两次
三次四次五次
那现在的话看一下远程场景数
可以看到就没有野猪相关的节点了
OK那目前的话我们已经测试了很长时间了
大家可能应该也发现了一些问题
首先我在尝试攻击野猪的时候
我会明显的感觉到这个操控很迟钝
这是因为在玩家的攻击动画里面
我们加入了很长的前摇
在attack1里面可以看到前面有三帧
也就是0.3秒的举手的
这个呃
动画
要等到0.3秒之后才会真正的能打到野猪
那要解决这个问题
我们可以和之前的landing动画一样呃
把前面这几帧动画缩短
那我们可以改一下这里的吸附改成0.05
然后把后面所有的关键帧往前面拖一格
再拖一格
然后把总的长度改短0.5秒
而tag2的话一开始就是攻击
所以没有这个问题
而tag3的话也有这个问题
那我们也还是一样
改一下
吸附改成0.05
然后哐一下
诶
下面没有了
然后往前面拖一格
再往前面拖一格
总的长度改成0.7秒
那这样我们的反应就会快一点
另外我们刚才在测试的时候
其实你会发现
如果说玩家是面朝右边的
我们也有可能达到位于玩家左边的野猪
之所以会发生这样的情况
其实呃原因有很多
比如说野猪场景里面
我们之前是把它的鼻子和尾巴
也作为了他的hit box以及hit box的一部分
这个其实是没有必要的
那我之前添加这个区域主要是为了演示一下
在同一个area to d节点下面
能够添加多个collision shape td节点
那这里的话我们可以把这两个节点都删掉
另外即便是这样
我们在player里面也可以来看一下
玩家面朝右边的话
野猪如果站在这里
仍然是有可能和玩家的hit box有一定的重叠的
那如果说你想要严谨的解决这个问题
其实你可以检测一下
我这个野猪和玩家的相对位置
和玩家的朝向是不是一致
如果不一致的话
那么就跳过这次伤害就可以了
不过其实这种情况在很多游戏里面都可以见到
我个人觉得只要不是经常出现
其实无伤大雅
那我觉得这里我们可以做的
那就是把这里的玩家的攻击框缩短一点
去尽量减少这种情况的出现
比如说attack shape3
我们可以把它往回缩一点
attack shape2的话也是一样
把它往回缩一点
这个刀光剑影
它的后面的拖尾的话
我们就让他不能受到任何的伤害啊
不是造成任何的伤害
tag1的话也是一样
往回缩一点
OK那这样出现问题的几率就大大减小了
看一下这个再往回缩一点
OK那最后的话其实还有一个比较大的问题啊
这个问题在我们连段攻击的时候比较容易出现
那为了方便测试
我们可以在远程场景树里面
把野猪的血量改大一点啊
比如说改成100
然后来尝试把它逼在墙角打
嘿嘿嘿诶再来重新试一下
诶
可以看到现在我们攻击以后
就成功的把野猪卡在了HT状态里面
之所以会出现这样的情况
其实我之前已经暗示过了
那就是呃这一段代码造成的
如果说我们现在就是在HT状态下
然后又受到了一次伤害
那么这里的pending damage就是非空的
于是get next state函数就会直接返回state点
HT不会走下面的判断逻辑
那在get next day函数里面
返回一个和我们当前状态相同的值
呃意思表示的是我要保留在当前状态不变
而不是重新进入当前状态
那这样的话我们的野猪就一直卡在这个地方了
不会走下面的return state点run
那这样的话其实就暴露了我们之前写的state machine
节点的一个缺陷
那就是他的get next state函数
没有办法来表示我想重新进入当前的状态
那这样的话
我们可以来简单的调整一下这个state machine呃
这里的话我们其实就是想要用一个特殊的值
来表示
我要嗯保留在当前状态不变
然后只要get next state函数返回任何有效的状态
那么我们就应该重新进入这个状态
那我们可以在开头来定义一下
这个特殊的返回值
叫做keep current
他应该是一
然后下面是否要保留当前状态的判断
就可以改成next
是不是等于keep current
那这样就改好了
那这样改了以后
我们原来的代码也需要做一个小的调整
在player点基地里面
这里的get next state函数的返回类型就应该改成int
因为它有可能返回一
然后最后兜底的return state就需要改成state machine点
Tip current
野猪点基地里面也是一样
get next state函数应该返回一个int
然后最后兜底的return state改成state Mission点
Keep current
那现在的话if pending damage
Return state
点hurt
意思就对了
那就是无论我当前是什么状态
我都是想进入hot状态一次
然后就会去执行transition state
函数里面的这一段代码
把pending damage设为空
那下一次进来的话就能够成功的走到这里
就不会卡住了
OK那现在penny damage好了
这个前面的死亡又不对了
因为现在的话如果我们不修改它的意思
就变成了
只要我们当前处于死亡的啊
不是血量为零
那么我们就应该重新进入一次答应的状态
也就是重新死一次就比较离谱
那我们这里应该能够返回state machine点keep current
那什么时候应该keep current呢
那就是state就是state点dying的时候
OK那我们来试一下
把野猪逼在墙角打
可以看到就不会出现刚才的情况了
好的那这样的话野猪的受伤和死亡
我们就算是做完了
接下来我们就来制作玩家的受伤和死亡动作
首先还是来添加对应的动画
这里我们新建一个hurt动画
受伤动画一共有四帧
所以总长度应该是0.4秒
这里我们选中sprite to d节点
然后需要确保一下它的素材
图片应该使用的是第一张
然后添加一个关键帧
点击编辑区域框
选一下这里的四帧动画
然后添加一个关键帧
h frames改成四
然后添加一个关键帧frame
从零开始添加四个关键帧
诶
多添加了一个
那现在这个动画就算是做完了
我们之前在野猪的受伤动画里面
其实还设置了HITBOX的monitoring属性
那在玩家里面的话
我们其实之前已经设置过了
attack shape的是否禁用
所以就没有必要再来设置hit box
节点的这个属性了
那我们接下来再来添加一个带动画
这个动画很长
一共有12帧
所以总长度应该是1.2秒
我们还是选中spread to d节点
给texture添加一个关键帧
点击编辑区域框
选一下这里的12帧动画
可以看到这里有两行呃
这是我们第一次用到占两行的动画
那我们添加一个关键帧
h frames表示的是列数
所以这里一共有八列
那我们添加一个关键帧
然后VFMS表示的是几行
我们设置成二
然后添加一个关键帧frame
还是从零开始添加12个关键帧
OK死亡的动画大概就是这个样子
那在死亡的时候
我希望他不要再受到后续的伤害
那么还是来设置一下hotbox的monitor这个属性
添加一个关键帧
然后在reset动画里面
我们可以来看一下
这里我们新添加的v frames的关键帧
它对于其他动画来说
默认应该都是一
所以我们调整一下
然后如果说你觉得现在的预览很有问题
感觉很难受的话
可以点一下这里的停止按钮
刷新一下就不会有问题了
最后这里的MONITORABLE
它的关键帧应该默认是勾选的状态
那我们启用一下保存
然后补全轨道
那这样所有的动画也都制作完成了
那我们现在来到脚本里面
很多的呃
要做的事情和野猪的里面是一样的
首先还是来添加一个HT状态
以及一个答应状态
然后在这里来添加一个变量
叫做pending damage
它应该是一个damage类型的变量
然后在玩家的场景里面添加一个stats节点
然后把这个节点拖到脚本里面来
然后选中hotbox节点
连接一下hot信号
这个处理函数和野猪里面是完全一样的
我们可以直接复制过来
然后在get next day函数里面
开头的逻辑也是和野猪一样的
我们也还是复制一下
下面处理state hurt状态里面的东西也是一样
复制一下
然后改成hurt
在transition state函数里面
我们要做的也基本上和野猪一样
我们可以复制过来
然后根据实际的情况进行调整
玩家的hurt动画叫做hurt
然后添加一个knockback mount变量
512.0可以根据自己的喜好去调整
然后玩家在受到伤害之后
我不希望它能够自动调整朝向
所以把这里的逻辑给删掉
最后在take physics里面
我们也还是应该站立不动的
那我们可以复制一下这里的代码
然后调整一下
改成HT以及state点dying
那我们来运行一下
诶不对
这应该是他撞我们一下
可以看到野猪就会把我们撞下去
那现在死亡之后可以看到我现在如何操作
都是不会有任何的反应的
那我们可以专门来给玩家添加一个
死亡时候的函数
也还是叫做代
那这里的话我们就不是KFREE了
我们可以让整个游戏重新加载
Get tree
点reload current tree
Reload current thing
也就是重新加载当前场景
那什么时候来调用这个函数呢
我们也还是在animation player里面切换到带这个动画
然后添加一个方法调用轨道
双击player
然后在动画的末尾给player的函数调用轨道
去添加一个关键帧
呃
可以看到这里并没有显示出来刚才的带函数
那我们保存一下
然后再重新打开一下
可以看到这个die就出现了
我们选择一下
那这样的话我们再来运行
让野猪撞一下
我们第二下第三下应该就死了
OK可以看到整个游戏就成功的重新加载了
不过这个重新加载有点快
我们还没有欣赏完
玩家躺地死亡的动作
它就结束了
那要让玩家躺一会儿再死
我们最简单的做法就是来调整一下
这个带动画的长度
比如说把它改成2.2秒
然后在动画的末尾
我们把这个关键帧往后拖啊
这样应该就可以了
运行一下
回
OK可以看到玩家死了这么多次
然后不是死了这么多次嗯
死了以后
要等一秒才会重新加载
不过目前的话可以看到有一个问题
那就是野猪能够对我们造成连续的攻击
我们重新来看一下
嘿嘿嘿
可以看到一个丝滑的小连招就把我们带走了
那在很多游戏里面
玩家受到伤害之后
一般有一些呃无敌的时间
那我们要来实现这样的效果
可以给player再来添加一个timer节点
给它改个名字叫做invincible timer
也就是无敌计时器
我们调整一下它的位置
然后在检查器里面设置一下无敌的时间是两秒
勾选一下one shot
然后把这个节点拖到脚本里面来
那什么时候应该去启用这个timer呢
我们可以在进入hurt状态的时候
启用invincible timer点start
然后什么时候去使用这个计时器呢
那就是在hurt状态里面
那在hotbox HT这个处理函数里面
如果说invincible timer点time left大于零
仍然处于无敌状态的话
那么直接return就可以了
另外在无敌的时候
我希望画面上也有一些区别于普通情况的表示
比如说我们可以让玩家一闪一闪的那样
实现这样的效果
我们可以在每一帧的逻辑里面来进行修改
如果说invincible timer点time left大于零
也就是无敌的时候
我们要做一点什么事情
不无敌的时候
我们要做另一件事情
要让玩家闪闪的
其实我们可以和之前野猪的弹珠一样
去调整一下他的graphics点
modulate的阿尔法
正常情况下的话就应该是一
然后如果是要闪闪的话
就是把modulate的阿尔法
在零和一之间来回的切换
那样实现这样的效果
我们可以用一个在数学课上学到的函数
那就是正弦sin
这个函数的值域是一到正一之间
那么我们要把它改成0~1之间
就只需要把它乘以0.5
然后再加上0.5就可以了
这个函数的参数的话
因为这个闪闪是和时间有关的
所以我们传一个时间
Get tick millisecond
也就是当前相对于游戏刚开始的时候呃
经过了多少毫秒
那我们来运行一下
诶诶又忘了
可以看到玩家现在就闪了起来
不过这个闪闪的也太快了
可以看到呃
我们如果要让它变得更加慢一点的话
可以来调整一下参数
把它除以50
然后再来死一次
看一下
可以看到这个闪也太慢了
那我们再来调整一下
改成20
唉大概这个样子我觉得还是可以接受的
不过在死亡的时候
我觉得就不要闪了
因为你死亡的时候根本不无敌
那这样的话我们就可以在进入死亡动画的时候
来把invincible timer点stop停止掉就可以了
那我们来试一下
嘿再来撞一下
最后再来一下
嘿可以看到现在死亡的时候就不会闪了
那这一期的内容就到这里
感谢大家的观看
我们下期再见
拜拜